## 第一章、刑法各论概述
### 第一节、刑法分则的体系
- 概念：
    1. 刑法分则体系，是指刑法分则对各种犯罪依一定的标准进行分类，并按照一定的次序进行排列而形成的有机体
    2. 近代西方国家的刑法理论和立法规定一般是以犯罪与侵犯的法益为标准，采用二分法或者三分法
        - 二分法：将犯罪分为侵犯公法益的犯罪与侵犯私法益的犯罪两种（国家法益和个人法益）
        - 三分法：将犯罪分为侵犯国家法益的犯罪、侵犯社会法益的犯罪和侵犯个人法益的犯罪三类
- 特点：
    1. 在分类上，我国刑法分则原则上以犯罪的<mark>同类客体</mark>为标准
    2. 在排列上，我国刑法分则大体上依据犯罪的危害程度的大小以及犯罪的之间的内在联系对各类犯罪中的具体犯罪<mark>由重到轻</mark>依次排列
    3. 在归类上，我国刑法分则基本上以犯罪侵犯的<mark>主要客体</mark>为依据
    
### 第二节、刑法分则条文的构成
> 刑法分则条文通常由<mark>罪状</mark>和<mark>法定刑</mark>两部分构成

#### 一、罪状
##### （一）罪状的概念和分类
- 概念：指刑法分则对具体犯罪的构成的特征的描述
- 分类：
    - 根据分则条文对罪状的表述方式的不同，罪状可分为
        1. 简单罪状：在分则条文中只简单规定罪名，或者简单描述犯罪的构成特征的罪状
        2. 叙明罪状：在分则条文中比较具体、详细对具体犯罪的构成特征加以描述的罪状
        3. 引证罪状：引用同一法律中的其他条款来说明和确定某一犯罪的构成特征的罪状
            1. 引用同条前款的规定来说明后款的犯罪构成特征
            2. 引用刑法其他条文来确定具体犯罪的构成特征
        4. 空白罪状（参见罪状）：在刑法分则条文中指明要参照其他法律、法规的规定，来确定某一犯罪的构成特征的罪状
    - 根据分则条文对罪状描述方式的多寡，罪状可分为
        1. 单一罪状：某一分则条文仅采用简单、叙明、引证、空白四种罪状方式中的一种对犯罪的构成特征进行描述
        2. 混合罪状：某一分则条文同时采用两种或两种以上的罪状方式对某一犯罪的构成进行描述

##### （二）注意规范与法律拟制
- 注意规定：在刑法已作基本规定的前提下，提示司法人员注意、以免司法人员忽略的规定
    1. 注意规定的设置，并不改变基本规定的内容，只是对基本规定内容的重申；即使不设置注意规定，也存在相应的法律使用根据（按基本规定处理）
    2. 注意规定只具有提示性，其表述的内容与基本规定的内容完全相同，因而不会导致将原本不符合相关规定的行为也按照相关规定论处
- 法律拟制：将原本不符合某种规定的行为也按照该规定处理
    - 法律拟制设置的原因：
        1. 形式上的（外在的）理由是基于法律经济性的考虑，避免重复
        2. 实质上的（内在的）理由是基于两种行为对法益的侵害的相同性或类似性

#### 二、罪名
